البُرْتُقَالَةُ وَقِشْرُهَا
كَامِل كيلانِي
شَرَى -بِالأَمْسِ- عَمِّي بُرْتُقَالًا ** وَقَدْ أعْطَى ابْنَ عَمِّي بُرْتُقَالَة
فعَضَّ القِشْرَ، يَحْسِبُهُ لَذِيذًا ** فَألْفَى الأمْرَ لَيْسَ كَمَا بَدَا لَه
فَذَمَّ البُرْتُقَالَ الحُلْوَ جَهْلًا ** وألْقَى بُرْتُقَالَتَهُ حِيَالَه
فأنَّبَهُ أبوه، وقَالَ: "مَهْلًا ** فَقَدْ أخْطَأْتَ -فِي الحُكْمِ- العَدَالَة"
وقَشَّرَ بُرْتُقَالَتَهُ، فَلَمَّا ** تَذَوَّقَهَا ابْنُهُ: عَكَسَ المَقَالَة
وصَاحَ: صَدَقْتَ يَا أَبَتِي فَعُذْرًا ** إذَا أصْدَرْتُ حُكْمِي عَنْ جَهَالَة
فَقَالَ أبُوهُ: "كَمْ شَيْءٍ حَقِيرٍ *** يُوَارِي فِي حَقَارَتِهِ جَمَالَه
وَكَمْ رَجُلٍ ضَئِيلِ الجِسْمِ يَسْمُو ** ** عَلَى الأقْرَانِ إنْ خَبَرُوا فِعَالَه
وآخَرَ يَمْلَأُ العَيْنَيْنِ زَهْوًا ** تَرَاه -حِينَ تَخْبُرُهُ- حُثَالَة
فَلَا يَخْدَعْكَ ظَاهِرُ مِنْ تَرَاهُ ** ومَحِّصْ قَبْلَ صُحْبَتِهِ خِلالَه"